---
title: 2020年春季换工作的总结
tags: [life]
description: 换工作的思考
keywords: 换工作, 面试
author: sunbufu
date: 2020-05-01T00:00:00+00:00
draft: false
---

# 一 背景介绍

18 年加入瓜子，想来已经有两年多了，期间学到了很多，也收获了很多，感谢瓜子。但随着时间的流逝，我也变成了他们口中的"老人"，尤其是最后的那段时间，感觉项目失去了挑战，工作也没有了激情，俨然瓜子已经成了我"舒适区"的模样。人不都说嘛，要"敢于跳出自己的舒适区"，"生于忧患死于安乐"，所以我毅然决然的决定出来看看。  
但是 20 注定是不平凡的一年，年初就遇到了新冠病毒，各个地方也实施了隔离、封城、停工停产等措施。很多依赖实体的企业也迫不得已断尾求生，裁员、降薪、停职也都纷纷拿到了台面上，让今年的面试更难了一些。  
虽然如此，但是路还是要走，生活还是要继续，经过了一番苦战吧，最终有幸来到了字节跳动，今年的面试也算是一份特殊经历吧，因此写下来，算是对自己的一个总结吧。

# 二 面试过程

既然目标（跳到一家心仪的公司）确定了，下一步就需要计划和准备了。我在网上看了一些面试的经验，大概把我的面试分成一下几个步骤：

1. 面试的准备  
    准备大概可以分成三部分：自我介绍、项目、知识点、算法题和情景题。我的面试准备大概是从年前开始的吧，在网上找了一些资料，根据自己的理解，把知识点用思维导图的方式整理了一遍，后来在看项目的时候把项目也加了进去。但对于算法题和情景题我没有特别好的办法，就是日常的的时候多做做题，刷刷 lc，逛逛技术论坛吧。
    
2. 面试不是特别心仪的公司  
    在面试中查缺补漏，及时找出自己知识的漏洞和盲区，特别是开发岗位，的确很难一上来就把所有的知识点都回忆起来，这也是我觉得这一步是非常有必要且重要的原因。对于我来说，毕业到今年面试之前总共也就面试了三四次，面试经验可以说是一点都没有，感觉这次收获了很多，特别是在一些案例题的时候，可以有一定思路的说出自己的想法了。  
    怎么去界定自己这一步完成了呢？我是在这一步开始之前，先定一个目标，拿到几家 offer 之后，觉得自己应该准备好了，就算是完成了。
    
3. 大胆去面试心仪的公司  
    一旦自己觉得可以试试心仪公司的时候，马上结束不心仪公司的面试，去投心仪公司，不要犹豫。一是公司的hc肯定是有限度的，二是继续面不心仪的公司不会给你带来多大的帮助，反而会浪费你的精力和时间。
    
4. 拿到心仪公司的offer后，尝试下更高层次的公司  
    因为你很难保证会一辈子呆在这家公司，更高层次的公司可能就是你的下个目标，试下他们的难度呗，反正又没有什么坏处。  
    其实我这一步没有怎么做，但是我还是推荐大家如果有时间和精力，可以去试试。


# 三 面试经验

今年的面试，大概面了 10+ 家吧，大概总结下自己面试的一些经验。  
 + 一般公司面试大概有这么几轮，组长面、leader 面、总监面、交叉面、hr 面。不排除有些公司为了效率会减少一轮或者几轮。
 + 一般情况下，前几轮面试的重点在于基础能力的掌握，后几轮可能偏向于一些架构设计和问题分析，有些公司可以从 hr 那里知道下一轮的面试官处于什么样的职位，我们可以针对性的准备一些知识。
 + 自我介绍是很重要的一部分，要突出自己的优势，尽量把接下来的话题引导到你擅长的地方。
 + 面试其实有很大的运气成分，跟面试官聊的愉快与否直接关系到能不能通过，所有我们也可以根据是不是聊的愉快来大概判断自己有没有通过，但是也有些面试官会故意问一些很深的题，来考验你，答不上来不代表你们聊的不愉快。
 + 有些面试官会在最后问你有没有想问他的，一般这个时候我都会问日常工作中接触到的组织架构大概是什么样子，一方面了解下公司的规模和人员大概情况，另一方面根据面试官会不会详细的讲解来判断自己的表现。

# 四 最后总结

找工作本身就是一个双向选择的事情，面试失败不代表你不优秀，可能只是你跟面试官脾气不合，这种情况就算进去，在日后的工作中也会很憋屈。况且大多数公司不同业务线和部门之间的招聘是不会冲突的，就算一个部门的面试失败，也不会妨碍你继续面试下一个部门。你要做的就是从失败的郁闷里面走出来，整理整理心情，继续出发。
